https://youtu.be/CXKiBIamLC4
現在時間是10點37分
後來審判長有諭知
以下為公開播送
並加以轉譯
請檢察官就
被告柯文哲、沈慶晶、張志誠、應曉薇、吳順明
的部分為論告
後來就涉及貪污自罪條例的部分為論告
好 檢察官請
好 今天好像很多人感冒
大家都辛苦了
檢察官以下就開始論告
本案檢察官從去年的12月26號提起公訴
今天終於來到最後的辯論程序
被告涉嫌的犯罪事實
經過法院將近一年的審理
其實已經非常的清楚
所有的證據都會在今天的辯論程序
完整的呈現
檢察官會在投影片上將證據提示給法院
並且註明捐贈的出處
讓法庭上的各位都能夠看到
檢察官對於被告貪污的指控
都是有評有據
都是本於客觀事實進行認證
那精華層案
我們用最簡單的幾句話來說明
就是沈慶金為了使精華層
以不想要提出回饋的方式
取得最多的容積率
所以用盡各種的方法
想出各種的方案
要去影響北市府的行政決定
但是發現一切都沒有效果
公務員都不接受
最後沈慶金找上了要選舉的柯文哲市長
才終於達成目標
那精華層的容積率從560到672
柯文哲市長一放手
精華層就獲得100億的不法利益
本案原本應該是一件
被告涉嫌貪污的法律案件
但是因為柯文哲是政治人物
所以社會大眾沒有辦法
只以法律的角度去看待
包括柯文哲市長本人也常常以
某某政黨不會永遠執政作為辯解
企圖將法律案件綁上政治
但是我們相信
法院絕對能夠不受政治語言的幹擾
依法判斷
這是法官的專業
那也希望社會大眾能夠暫時跳脫
自己對於政治人物的喜好
就單純用檢驗一位市長的角度
去看待本案的被告
那我們要去思考
如果有一位市長
對財團做了相同的事情
不管他是哪一個縣市的市長
如果有一位具有公權力的市長
對財團做了相同的事情
然後被發現在帳冊上
與財團有上千萬的金錢往來
那大家會如何去評價
那麼本案的被告
就應該受到相同的評價
不能因為被告是柯文哲就特別的禮遇
清清楚白不能只是廉價的口號
要跟券內的證據吻合
所以不管是哪一黨執政
都不會改變犯罪事實應該要怎麼認定
那就怎麼認定
我們檢察官對於在庭的任何一位被告
都沒有個人的好物
相信三位法官也是
司法官雖然也是選民
但是沒有黨派
那我們公訴檢察官的工作
就是依照券內的證據去進行論證
那同時也一定要聽聽看
被告有沒有提出什麼合理的辯解
我們都很希望柯文哲市長
其實並沒有向財團收錢
那我們也希望柯文哲市長
能夠對於這個工作部記帳的內容
有一個合理的交代
因為這個是起訴書認定
柯文哲涉犯貪污罪很重要的證據
但是經過一年的審理的時間
柯文哲市長無論是對於工作部上
所記載的金流
或是對於自己親自下過的指示
那隻要遇到關鍵問題
都還是用不知道或是不清楚來帶過
那既然如此
我們就必須相信
偵查檢察官所蒐集到的證據
也就是柯文哲市長確實有護航精華層
並且依照帳冊
柯文哲有向審慶金收錢的犯罪事實
必須依法去追溯
那任何政治人物護航財團的利益
然後在帳冊上多了一筆財團給的錢
都必須依法追溯
那柯文哲市長也沒有特權
那本次檢察官的論告
會分為三個區塊
在今天上午第一個區塊
會就圖利罪的部分進行論告
那在下午的時候
會就收賄罪的部分進行論告
那最後在明天上午
會就應曉薇議員涉嫌貪污的部分進行論告
那以下我們就開始進入圖利罪的論告
各位法官好
以下檢察官將針對柯文哲跟審慶金
涉犯圖利罪的部分
進行事實跟法律論告
其實辯護人在整個審判中有提到一本書
就是喬治歐威爾的《動物農莊》
這本書其實最有名的是以下這段話
所有動物一律平等
但是有些動物比其他動物更平等
在都市計畫案當中
精華城的西部計畫案
其實就是一個比其他都市計畫案
更平等的案件
檢察官的論告會分成以下幾個部分
我們會先簡單的說明一下
精華城案的背景是什麼
然後我們會依照軍院在前幾天的預知
分成總論跟各論的部分
來分析這個案件
總論的部分我們會告訴大家
為什麼檢察官認為
本案的西部計畫是違背法令的
我們認為它違反了法律保留原則
違反了都更條例
違反了平等原則
而在各論的部分
我們會再從本案的事發過程
開始重新的梳理
到底為什麼檢察官認為
神聖經科文者
他們有行為不法以及主觀不法
我們先來看一下精華城案的背景
本案土地也就是A土地
它跟B土地
本來都是螳螂鐵工廠的舊址
至於西北部的C土地
它是多人所有的土地
在民國76年的時候
神聖經先生他標到的AB土地
當時這一塊土地他們都是工業區
民國80年都市計畫
將這個工業區變更為是第三種商業區
並且把C地納入
同時要求要捐遞30%作為市政府所有
並且採大街廓的整體開發
重點來了還有一句話說
不準期已經申請執照的樓地板面積
120284平方公尺
民國86年的時候完成捐遞
並且把B地移給了市政府
民國87年
精華城公司取得了A地
開始建造精華城購物中心
並且在90年的時候合法使用執照
當時的容積率換算下來是678.91%
105年
街臺院調查報告認為說
本案土地應該要回歸到土管條例的第三種商業區
所以認為應該要把本案的土地容積率
認定為是560%
所以在107年都市計畫
就依照監察院的意見
認為本案的土地容積率是560%
但是他同時刪除了80年都市計畫當中
與建樓地板面積120284平方公尺的保障
精華城不服
對於這個刪除提出了行政救濟
臺北高層行政法院在107年
訴諸1202判決認定
這個120284平方公尺
它是一個一次性的保障
原因在於說在80年都市計畫當中
因為精華城在都市計畫公告以前
就已經先獲得了
工業大樓的建築執照
為了要讓精華城在80年都市計畫公告以後
還可以取得跟公告前相同的樓地板面積
所特別給予的保障
但是精華城已經依照這個保障
而建造了精華城購物中心
所以縱使把它120284刪除
也沒有違反信貸保護原則
關於這份判決
長官想請各位法官留意幾件事情
第一件事情
這個判決的時間是109年的7月16號
第二件事情
在本案的西部計畫通過之後
精華城就撤回了這個行政訴訟的上訴了
第三件事情
在這個行政訴訟當中
精華城的起訴聲明
是恢復樓地板面積120284平方公尺
並且它加速了一句話
換算容積率是678.91%
在110年的監察院的糾正案當中
它的見解也跟行政法院是相同的
它認為說這個120284的保障
只是針對未來拆除重建的時候
對於開發行為規模的期待利益
並不受到法律上面的保障
辯護人會援引張錦森先生的說法
認為說120284並不是一次性的保障
但假官必須要去說明的是
張錦森先生他並沒有實際的參與
80年跟107年都市計畫當中的審議過程
並且他所提的他也承認是個人見解
而且這個個人見解
跟臺北高層行政法院見解是不一樣的
任何人都可以提出自己的法律見解
但是法令的最終解釋權
不是被告不是政府
不是律師不是檢察官也不是學者
在我們的國家當中
能夠去解釋法令的機關
在本案當中就是法院
而法院有沒有表示見解
法院有表示見解
北高行在109年7月時都要判決以後
本案的所有參與者都應該要知道一件事情
那就是法院認為120284是一次性的保障
所以如果藉由其他的補救措施
讓計畫審訊預約了
法定的容積率560%的時候
讓他實質上面回覆到120284
是違背法院判決意旨的
換言之就是違背法令
107年都市計畫通過之後
沈青青先生開始了他的陳情之路
在107年5月的時候
陳青青他交了一個陳情書給柯文哲市長
柯市長收到了這份陳情書之後
他批了一個手寫的文件
給當時的副市長林青蓉
他說威京小省給我一份陳情書
我問他為什麼不一次提出
現在560已經通過了
又要變成678
你研究看看 我是看不懂
請居民留意一下這個手寫文件
這個手寫文件第一件事情
他證明瞭柯文哲市長
確實曾經向沈青青先生親自收過陳情書
而且還問他說為什麼不一次提出
第二件事情是柯文哲市長
在收到這個陳情書的時候就已經知道
沈青青當時的訴求是要把560%
再上升回覆到678%
柯市長收到這個文件之後
交給林青蓉
林青蓉他寫了一個說明文件
這一份說明文件
是在107年5月16號的時候寫出來的
甲官在審判當中的時候去問林青蓉
到底這個說明文件有什麼重點
林青蓉提到了兩件事情
第一件事情是
120284是必須取消的
因為行政主管機關非常強烈的說
已經在民國87年核發了
所以沒有保障的原因
第二件事情是依照都市計畫的常規
在辦理土地重劃
或是行政訴訟的作業當中
尤其是個案不得任意辦理變更
所以請各位法官再留意一件事情
就是柯文哲市長他知道
其實北市府當時的立場
是不會給120284的
他也知道
京華城公司當時正在提出行政的救濟
108年柯市長又再收到一份陳情書
這個陳情書是針對當時的行政訴訟
柯市長收到之後
他就批示
請彭副市長先整合都發局
法務局的意見
確認之後在一市長室會議討論
甲官在審判的時候
有再去問彭珍珍副市長
在108年的時候
柯市長有沒有跟他協助
請他指示他協助處理這個案件
柯市長
對不起
彭珍珍副市長是說沒有
不過柯市長又問他很奇怪
當時106年的時候
容積率392的時候
有附120284的樓地板面積
怎麼後來沒有了
彭珍珍副市長那時候回答說
我不知道
不過他們已經在訴訟中了
如果訴訟贏了的話
那我們就給
所以其實從這一段話
跟這一份陳情信也
會知道一件事情
那就是柯市長在108年
就已經收到金華城
針對行政訴訟的懲刑信
並且彭珍珍副市長
也當面跟柯市長說
現在正在訴訟中
等金華城贏了
才會給他120284
109年初陳情信先生
他自行拆除了金華城購物中心
那也就是本案主要事實開始的時間
不過在回顧本案案發經過之前
我們還是要從總論的部分
說明一下到底為什麼檢察官認為
本案西部計畫是違背法令的
我們先回顧一下本案西部計畫
本案西部計畫的重點
其實就是三項容積獎勵
任性城市
智慧城市跟隱居城市
還有一段話是簡變雙方
爭執的稍微比較激烈的
就是這份西部計畫寫了一句話說
本計畫有關綠建築
智慧建築
耐震盛氣等獎勵
等獎勵容積本計畫
未規定的事項
準用都更榮獎辦法來辦理
我們來整理一下
本案西部計畫
它所提出來容積獎勵的項目
額度以及回饋的方案
在任性城市的部分也就是綠建築
它說如果你拿到鑽石級
再加上任養富盛公園50年的時候
會給你4%的榮獎
黃金級加任養公園
那是2%的榮獎
在智慧城市的部分
它分成了鑽石級加充電車位是8%
黃金級6%以上充電車位是6%
宜居城市是耐震設計
再加上無償提供登記面積800平方公尺
還有協助鋪路或蓋橋
這個部分是8%
本案西部計畫是要求說
這三項容積獎勵的額度
合計不能夠超過基準容積率20%
表面上看起來它是容積獎勵
好像跟120284無關
但是本質上它是120284的變形
為什麼甲官這麼說
我們要去回答這個問題
必須要從本案西部計畫的開端
也就是所謂的方案四來開始談起
方案四到底是怎麼形成的
我們把時間拉到109年6月20號
在這次專案小組會議當中
金華城他提出了簡報
這個簡報當中列出了三個方案
方案一就是回復120284
方案二是回復111919
方案三是回復106499
我們可以看出其實這三個方案
雖然說額度
對不起面積數稍微有些不同
但它的訴求都是希望市政府
能夠直接幫他回復都地板面積
第四個方案
就是依照都市計畫法第24條規定
去爭取20%的容積獎勵
所以我們可以看出來
其實方案一到四之間的關係是
最好的做法就是方案四直接
方案一直接讓他回復10284
如果這個目標達不成
退而求其次
方案二給111919
再達不成再退而求其次
給106499
如果還是無法達成就換成方案四
依照西部計畫的變更申請
來取得容獎20%
所以當時進華城公司的意思
其實就是
我們希望市府能夠直接回復
樓梯板面積的保障
但因為北高行判決不需要回復
所以進華城公司繞道而行
改成利用變更西部計畫的方式
來藉此實施上面獲得相近的容積率
為什麼檢察官說相近
120284的樓梯板面積
如果換算成容積率是678%
增加容獎20%
換算成容積率是672%
所以檢察官認為說這個容積率是相近的
所以這就是為什麼
本案的爭點
檢辯雙方雖然都聚焦在西部計畫的合法性
但是沈欣欣先生在每次開庭的時候
都會去質疑為什麼要刪除120284
並且為了這件事情
去傳喚張錦森這些人到庭
因為對他來說
從頭到尾都是120284的問題
監察院其實也認為
如果你是為了要去回復120284
來改成申請容積獎勵的話
你是不具有轉換的正當性的
監察院報告說
計畫成功是在106年
跟北市府爭取再次試用
隕建樓梯板面積保障沒有成功
所以轉換尋都市計畫法第24條規定
自提西部計畫的修訂案
但是因為這個樓梯板面積
只是一次性的保障的期待利益
並不具有轉換申請容獎的正當性
我們用白話板來講
其實就是說你不能因為120284你拿不到
你就轉換成申請容積獎勵
所以我們這邊可以下個小節
本案西部計畫是依照都計法第24條規定
來申請變更的
而且他的事業範圍也就是A地
只有單一地主
就是精華城公司
全國沒有其他的地主
可以享有相同的條件
108年的松山區的通盤檢討
也並沒有去授權本案的西部計畫
可以去訂立這樣的容獎規定
所以以下檢察官要從三個層面
來探討本案西部計畫的合法性
也就是法律保留
準用都更跟平等原則
我們先來看法律保留的部分
我們先回答一個問題
為什麼我們需要法律保留
在場這麼多法律人
我們都知道法律保留的意思是什麼
但是為了要去解釋檢察官一貫的主張
我們還是稍微提一下
我們的幾個上位的概念
包含了權力分立原則
不要讓同一個機關說的算
所以行政、立法、司法之間
應該要相互的監督制衡
不能讓其中一個權力獨大
在權力分立原則之下
派生出了法律保留原則
所以重要的事情
行政權你不能夠自己決定
你需要有法律
或者是法律所授權的法規命令
作為你的依據
你纔可以去做這件事情
進一步的再派生出了依法行政原則
所以行政機關的公務員做事情
必須要依據法律
這三項原則
同時構成了對於我們政府的限制
它讓我們的政府
不能想幹嘛就幹嘛
如果你沒有法定授權
你就不能做
所以政府必須要有法律的授權
纔可以去限制人民的權力
這就是現代的法治國家
問題在於說
如果今天政府不是限制人民權力
是在給人民利益、給人民好處
這個時候需不需要法律授權
答案是
如果它涉及到的是重要事項的話
那麼就要
這不是檢察官說的
這個是大法官說的
在《釋字443》解釋當中
它闡釋的如果是給付行政措施
雖然它受到法律規範的密度
比限制人民的權益是寬鬆的
但如果它涉及到的是公共利益的重大事項
那麼就應該要有法律
或者是法律授權的命令
為依據的必要
乃屬當然
為什麼
為什麼這麼會需要法律保留
為什麼給付行政也要法律保留
因為給付行政本質上面
它表面上看起來是在給人民利益
但它本質上面
也是一種對於公共資源的分配
它可以決定誰可以拿到這些資源
誰不能拿到這些資源
所以它會直接去影響到人民的權利跟義務
所以如果沒有法律授權的時候
將會導致一個不受監督的濫權
我們分別舉兩個例子
來說明為什麼給付行政跟幹預行政
都必須要有法律的保留
假設今天有一個有一定財產的人
政府沒有法律授權
就要求他的財產全部都收歸國有
我相信在場沒有任何一個人
可以接受這是一個公平的政策
同樣的道理
如果今天每個月收入100萬元以上的人
但他因為跟政府高層關係良好
多次陳情
所以在沒有法律授權的情況底下
讓他比照參考低收入戶來領取補助
我相信這也不是一個
可以有大家可以接受的政策
這兩個例子其實就說明瞭
為什麼我們認為給付行政跟幹預行政
都必須要有法律
或者是法令的授權纔可以做
而這兩個例子都違反了法律保留原則
在都市計畫領域當中
辯護人有一直提出來的就高行政法院
2008年臺上626號判決
其實也闡釋了
都市計畫不能夠跟憲法法律
以及基於法律授權的法規命令抵觸
並且要受到各種三位法規範的
強制性的實體禁止跟戒命規定的拘束
而對於細部計畫來說
主要計畫就是他的三位計畫
所以細部計畫不能夠去抵觸
不能夠去違反了主要計畫對他的限制
在下一個層次的問題是啊
容積獎勵到底需不需要法律保留
我們先了解一下
到底什麼叫做容積率
容積率如果用專業的話來講
它指的是基地內建築物的
容積總容力滿面積與基地面積之比
這個是比較專業的話
但如果我們用白話文來講
它指的就是你這塊土地
可以蓋多少坪數的房子
我們之所以要去控制容積率
在於說如果我們不去控制它的時候
房子會一直亂蓋
房子亂蓋就會導致城市太擠
太暗太塞負荷會過大
我們用一個圖示來解釋一下
為什麼容積率的上升
會導致土地的負擔過大
蓋一個建築物的時候
當容積率上升
這個時候它對土地的壓力也會因此增加
並進一步的導致周圍的環境產生一定的負擔
包含了雍色
包含了髒亂
包含了容量等等
所以當這個時候建築物越蓋越高
容積率一直直線往上的時候
它對於土地的壓力就會因此的加劇
連帶的也會影響到身邊的環境
負擔也會加劇
所以這就是為什麼在圖管條例當中
要針對各種不同的分區
訂定不同的容積率
針對第三種商業區
圖管條例寫得很清楚
如果是商業區的
建築物的建壁率跟容積率
不能超過下表的規定
第三種的話就是560%
所以原則上
依照全市特性所訂的這個原則性的規範
如果沒有其他考量的話
就應該要以基準容積率為準
問題來了
什麼叫做其他考量
我們的政府
有些事情會想做
但是可能如果做了
會造成財政的太大的負擔
比如說什麼
比如說公共設施的建設
比如說綠地環境保護
比如說提高大眾運輸的使用率
比如說都市更新
比如說重建危老等等
這個時候政府手上有一個政策工具
就是容積獎勵
可以透過容積獎勵作為誘因
促進公司協力
提供給人民讓人民來幫政府做
來取代政府立有位待的一件事情
所以這就是為什麼
我們會有這些法定容獎
我們有都更我們有危老
圖管條例我們有各種不同的容積獎勵
包含了開放空間
包含了基地整體開發
包含了建築空地綠美化
我們這邊只稍微
稍微說明一下
圖管條例第80條之二的規定
因為這一條會跟之後
我們講到的對價性有一些關係
當時是114年7月9號修正前的
圖管條例第80條之二
他說因為優惠的容積率
所增加的收益
在扣除掉營建跟管銷成本的淨利益
應該要提供市府70%為回饋
只不過這個回饋
你可以用樓地板面積
或者是貸金就是繳錢的方式來做
所以其實依照圖管條例第80條之二的規定
必須要提供70%的淨利益作為回饋
那隻不過這個回饋
可以給樓地板面積也可以給錢
好所以我們知道說
法律規定的基準容積是原則
如果可以提出有助於供應的貢獻
才例外例外的給予容積獎勵
這就是我們所說的對價性
不過這個部分
我們之後再做比較詳細的說明
我們這邊先講到這邊
我們回過頭來看一下
所以其實從我們剛開始論述就知道
容積獎勵對於公共利益的影響是重大的
它是一個給付行政
它是一個公共財
你表面上看起來
它是一個給人民好處的東西
但如果你濫行的給予
你就可能會導致環境污染
導致交通雍塞影響空間跟土地
這些成本都是由全體市民共同來承擔的
所以當我們表面上給部分人民利益的時候
它其實也可能會影響到其他人民權益
換句話說
它是一個涉及到重大利益的事項
應該要有法律的授權依據
變化人說賈官不是都市計劃專業
那李德權總是都市計劃的專業了吧
李德權的文章說
他寫的都市更新榮蔣制度的謬誤跟導正
以臺北市為例
他說榮基獎勵必須要符合法律保留原則
也就是榮蔣有沒有法律
或者是授權明確的法規命令作為依據
也要符合法律優惠原則
榮蔣所具的法令有沒有預約了
上位法定的規定
他在內文當中也講得更清楚
為什麼榮蔣需要有一個合法性的檢驗
因為榮蔣涉及到人民財產權事務
所以必須符合法律保留原則
以及法律優惠原則
那什麼是法規命令
什麼是法律
主要計劃通盤檢討是法規命令
這不是檢察官講的
是大法官在世資七四二號解釋當中講的
他說都市計劃
括號含定期通盤檢討的變更
因為屬於法規性質
並非行政處分
那什麼是行政處分
依照都市計劃法第24條
個別變更新部計劃是行政處分
這同樣也不是檢察官講的
是最高行政法院講的
最高行政法院103年財政1321號判決認定
主管機關
如果他是依照都市計劃法第24條
或者是第27條的規定
來作為都市計劃的個別變更
如果直接限制了一定區域內人民的權益
或增加他的負擔
他具有行政處分的性質
所以我們在這邊再下一個小節
榮蔣是一個重大的受益處分
必須要有法定的依據
主要計劃通盤檢討是法規命令
所以可以訂定容積獎勵的規定
依照都市計劃24條去變更新部計劃
是行政處分
所以如果沒有主要計劃通盤檢討
或者是其他法定的授權
就不能夠給予榮蔣
本案透過新部計劃給予榮蔣
就違反了法律保留原則
編會員他們提出很多其他的新部計劃
主張說你其他新部計劃也有創設榮蔣
我們來一個一個來分析
到底是不是真的像編會員所說的這個樣子
我們先看第一個案件
文華東方案
編會員的說法是
在99年西部計劃當中
創設了這個50%加上25%的優惠容積率
他說這個99年西部計劃有這個公式
但其實編會員沒有告訴法院的事
早在民國92年通盤檢討
就已經訂定了相同的容積公式了
而且當時的法律依據是92
是通盤檢討
而不是依照都計法第24條去變更西部計劃
並且在92年通盤檢討當中
他還有詳盡的去說明
為什麼當時要增加這50%跟25%的容積率
但是本案在此之前
沒有任何一個主要計劃通盤檢討
去說明為什麼要去增加這些榮蔣的依據跟理由
第二個案例
南港輪胎工廠案件
編會員說
99年西部計劃創設了開發時程獎勵
但是編會員同樣沒有告訴法院的事
在民國99年西部計劃當中
他在依據的部分有援引都更條例
依照都更條例第65條規定
都市更新事業計劃範圍內的建築基地
可以是都市更新事業的需要
給予適度的容積獎勵
只是說獎勵後的建築容積
不能夠超過建築基地1.5倍的基準容積
所以都更條例是有授權
如果你的建築基地是在都更範圍內的時候
你的政府是可以給予適度的榮獎的
還有一件事情是
其實在98年10月的主要計劃當中
就已經明定了開發時程的獎勵了
第三個案件 南港工業區案
編會員的說法是106年的西部計劃
有創設企業總部
或者是重要新興產業10%的榮獎
但是這個是誤導 怎麼說
因為在90年的南港區主要計劃的通盤檢討
就已經針對新建改建
公策略型產業使用者給予了10%的榮獎了
下一個案件是雅灣案
編會員在這個案件當中增值的非常的激烈
但我們先來看一下編會員的說法
編會員的說法是113年西部計劃
創設了策略型產業跟企業總部的20%的榮獎
並不是這個樣子 為什麼這麼說
第一 雅灣是個都根地區
這個我想相信大家簡便都知道
第二個是依照都根條例第65條的規定
本來就可以給予適度的榮獎
既然它是都根的一個範圍內的建築基地
並且依照都市計劃法
高雄市施行系則第24條的規定
建築基地法定容積及依法獎勵的容積
累積不得超過下地的規定
如果是實施都市更新事業的地區
建築基地1.5倍的法定容積
換言之 高雄市政府本來就可以基於都市更新條例
以及都市計劃法高雄市施行系則的授權
在都根地區給予適度的榮獎
只是它的上限不能夠超過1.5倍的法定容積
並且依照都市計劃法
高雄市施行系則的第24條之三的規定
如果說是為了獎勵產業升級轉型跟綠色的生產
取得前向榮獎的申請基地
還可以再依照各款的規定增加容積獎勵
這個上限依照條文的規定
是不能夠超過法定容積達20
所以我們結合這些條文就會知道
高雄市政府本來就可以基於都根條例
以及都市計劃法
高雄市施行系則的授權
基於都市更新以及產業升級轉型的目的
在西部計劃內訂定最高20%的榮獎
臺北好好看
辯護人的說法是
綠復綠的榮獎是101年西部計劃所創設的
我們來梳理一下
到底這個臺北好好看的計劃是怎麼樣通過的
這個計劃是源自於民國99年的時候的這個系列計劃
這個計劃當中提到說
在政策目標的部分
希望透過都市計劃的變更
去給予容積獎勵
鼓勵閒置建築物內的土地所有權人
主動拆除魚肉建物
將基地騰空綠美化並且開放
後來在都委會611次會議當中
就通過了這個綠復綠的榮獎
不過
那後來101年西部計劃就據此變更
不過我們如果我們仔細看一下
這個會議紀錄它就有提到
有關市府為了鼓勵閒置魚肉建築物內的所有權人
主動進行環境更新
將基地騰空並開放綠美化一項政策
在法源依據方面
中長期仍已修訂
臺北市土地使用分區管制規則
第80條之三的規定
換句話說其實立法理由
對不起應該說會議紀錄已經明確揭示了
法律依據就是臺北市土地使用分區管制規則
第80條之三的規定
也就是現行法的土管條例
如果是建築前提供作為綠地
或其他供應性設施
供公眾使用並經市政府覈准者
其容積得著於獎勵
所以它是有法律依據的
臺南紡織案
辯護人說99年西部計劃
創設了斜屋頂跟開放時程
整體開發獎勵
錯誤
首先第一個
斜屋頂獎勵
它是規定在變更臺南市都市計劃
99年5月的這個都市計劃
各位法官沒有看錯
它是一個臺南市的都市計劃
換言之全臺南市都有斜屋頂獎勵
西部計劃只把這個規定抄在西部計劃當中
並不是它所創設的
第二個是針對
開發時程跟整體開發獎勵
則是規定在99年臺南市的主要計劃當中
同樣也不是西部計劃所創設的
臺南市中西區案辯護人說
這個西部計劃創設了斜屋頂獎勵跟大面積開發
不過斜屋頂獎勵
剛剛有講過了
是全臺南市都有
所以並不是西部計劃所創設的
另外這個大面積開發確實是規定在這個計劃當中
不過這個計劃不是依照都計法24條變更申請的
它這個計劃
它的法定依據是都市計劃法第26條的規定
換句話說它是一個通盤檢討
它是一個法規命令
我們把辯護人所提出來這些案例整理起來做一個小節
其實辯護人所舉的這些案例
雖然都訂定了榮獎的一個項目
但是它都會具有相對應的通盤檢討
主要計劃法律法規命令
各種不同的知識條例等等作為它的依據
唯獨一個特例就是進華城公司
它所有的這個本案土地
在它這個西部計劃當中
沒有任何一個法令主要計劃通盤檢討
或是任何的法律授權
就直接在裡面訂定了這三項榮姬獎勵項目
辯護人說營建署99年函事
可以說西部計劃可以創設榮獎
我們帶各位法官我們再重新閱讀一下這份函事
這個函事確實還有提到說
依照目前都市計劃取得榮獎的途徑
可以分成兩種
其一是循都市計劃法定程序
將申請獎勵額度跟獎勵項目納入計劃書規定
提供作為獎勵榮姬的依據
所以辯護人說這個就是他們的一個主張
坦白講這句話我是同意的
為什麼
因為它只說依照都市計劃的法定程序
依照檢察官的主張
其實主要計劃通盤檢討
他們本來就可以訂定榮姬獎勵
因為它本來就是具有法規命令的性質
這個函事其實在一開始就沒有提到
跟西部計劃有什麼關係
再來在第二段的部分
這個函事它其實在肯認說
如果你是西部計劃
那你就必須要受到
主要計劃鎖定總榮姬上限的拘束
你不能超過它
後面則是在講說
都更的榮獎
如果你是依照都更條例去申請
另外一個方式來取得榮獎的時候
你不會受到主要計劃鎖定總榮姬上限的限制
整篇函事當中沒有任何一句話提到說
對不起
西部計劃
可不可以為了單一對象創設榮獎
編繪人說西部計劃要有彈性
我同意
但是所有的行政行為都應該要有彈性
其實前提是在法令的框架之內
依法行政
如果一個預約法令的彈性
其實就是濫權
所以作為公務員
就應該要為了司法性去做法官
編繪人又再說
臺北市都市計劃施行自治條例
第25條規定
有容許西部計劃可以訂定榮獎
我們看一下這個條文
這個條文的文字是寫說
都市計劃地區內
市政府認為土地有合理使用的必要的時候
可以擰定西部計劃
來規定地區內的容積率
所以它的主體是
市政府認為土地有合理使用必要的時候
可以擰定西部計劃的容積率
它跟本案的差別在於
本案是人民依照自己的需求
去申請別人跟西部計劃
創設容積獎勵
當然編繪人又會說
獎勵官不是都市計劃專業
那我們問一下都市計劃專業好不好
我們在審判中問了劉秀玲
都是計劃
對不起 都委會的幕僚小組的
這個祕書 知心祕書
她說人民依照都計法24條規定
申請別人跟西部計劃的案件
不會適用第25條的規定
因為第25條是規範市政府
主體是市政府
我們又再確認了一次跟蔡麗芮
她也說印象中是沒有適用第25條的
編繪人說
松山區主要計劃如果沒有規定
土地權利關係人可以依照自己的需求
去自擬西部計劃
其實第一個就是他們其實也承認了
108年的松山區通盤檢討
並沒有容積獎勵的規定
而且依照最高行政法院的見解
主要計劃對於西部計劃
是有一個指導跟拘束的作用的
它是屬於喪會計劃
依照西部計劃審議原則第8條的規定
西部計劃的容積率
不能夠預約都市計劃法
施行細則
或者是土地使用分區管制規則的規定
且不得違反主要計劃
有關使用強度的指導規定
所以依照這些條文跟判決的解釋
當然是應該要先有主要計劃的授權跟指導
西部計劃才能加以規範
編繪人的說法不宜無疑是粉末導致
最高行政法院108年上次6月6號判決
有肯認西部計劃可以訂容積率嗎
這個判決我們必須要先說明的是
容積率不等於容積獎勵
容積率是有明確定義的
就是基地內建築物的容積總容積滿面積
與基地面積的比例
這個判決以及西部計劃審議原則
他們都只提到一件事情
那就是土地使用分區管制規定
可以依照區域的特性訂定不同容積率
但沒有任何一個判決或者是相關的規範
有提到說可以自行去創造各種名目的容積獎勵
不過這個判決還有一個重要的原則
就是利益衡量
這個部分我們放在後面對價性的部分來解釋
第二個我們認為違法性的點
就在於違法去準用都更
我們先來回顧一下
到底本案的三項容積獎勵項目
跟都更、危老還有非都更地區的比較
韌性城市分成了鑽石級4%、黃金級2%
都更跟危老是鑽石級10%、黃金級8%
營基以下分別是6%、4%、2%
表面上看起來
容積獎勵項目是參考自都更容詳辦法
這個部分簡便應該沒有真實
但是條件額度好像比都更差一點
但如果跟非都更地區相比呢
依照臺北市綠建築自治條例第五條規定
增加的容積如果到30%以上的時候
應取得綠建築營基以上的標章
意思就是說
如果今天要蓋一個
在非都更地區蓋一個
跟精華廣場一樣的建築的時候
你至少就應該要取得營基的標章
因為這是你的義務
而且對於非都更地區的建築基地
你縱使取得了黃金級鑽石級
沒有任何的容獎
在智慧城市的部分
智慧城市分成鑽石級8%、黃金級6%
都更危老是鑽石級10%、黃金級8%
營基以下分別是6%、4%、2%
一樣的如果是非都更地區的建築
取得智慧建築的證書
也是沒有容積獎勵的
在宜居城市的部分
如果你取得耐震設計標章
再加上無償提供登記面積、平方工尺
然後協助鋪路或蓋橋是取得8%
如果是都更危老是10%
同樣的如果你取得耐震設計標章
也沒有容獎
如果你是非都更地區的話
所以為什麼一般建築物
取得這些標章是沒有容獎的
原因在於說有些這些標章
是在提升建築物本身的價值
但不一定對周邊的環境會有影響
並且有些是基本的義務
有些則是不難達成
為什麼這麼說之後
我們會講到林姿宇的證詞
但是在都更地區
為什麼要給予這些容獎
為什麼要相對於其他地區
比較寬鬆的給予這些容獎
因為都更地區還有一個
鼓勵都市更新的政策目的
但如果不是都更地區
就沒有這個政策目的
所以我們下一個小節
容獎項目確實是參考都更危老
只是額度低一點
這個部分簡便都不爭執
第二個是但其他非都更地區
根本就不能用相同的項目來取得容獎
就只有精華城公司可以
所以重點不在於額度是不是相同
重點在於你不是都更
就不能拿都更容獎
沈院長有一句話我覺得講得非常好
他其實就是說是就是
你不是就不是
其實邵修霈徵訊藝文也有講到這件事
他說本質上面都是都更的容獎
換湯不換藥
投資他們自己這是事實
變化人說本案並不是全部獎勵的方式
準用都更
只有未規定的事項
條件雖然不同
但簡便不爭執
其實都有參考都更的項目
參考參採準用類推試用類都更
其實都只是名詞
你不能說你改個名詞
把類推試用改成準用
準用改成參考你就變得合法
所以重點不是在於說到底有沒有準用
應該說不只在於有沒有準用
而是在於說為什麼其他非都更地區
不能享有都更容獎項目
精華城公司卻可以
要解答這個問題
我們就再進入到第三個
假官認為違法的地方
就是平等原則
平等原則當然不是一個空泛的原則
它固然是導原制憲法第七條規定
但它在實定法當中是有明確依據的
在行政程序法第六條規定說
行政行為非有正當理由
不得為差別待遇
對方說你假官憑什麼說違法平等原則
就構成圖利
這同樣不是假官說的
是最高法院說的
最高法院說
圖利罪是在要求公務員執行
主管或監督的事務必須合法
必須公正
不得圖自己或其他私人不法利益
所以如果一個公務員
你在客觀上面違背了
應該要遵守的禁止規範或命令規範
導致違反相同事項
因與相同處理的平等原則
因而凸顯個別的特殊利益的時候
你所圖得的利益
就不會具有正當法律全員
就會構成圖利罪
所以這就是為什麼假官強調說
榮講必須要有法令的依據
因為如果是依照一體適用法令
來給予榮講的時候
是符合通案性的
是符合公平性的
為什麼要符合通案性
其實還是那兩個字
就是公平
以特殊標準給予私人特權
就是圖利
就是不公平
柯市長自己在面對苗博雅質詢的時候
他也說
每個人來都一樣的條件就好了
每個人都用同樣的標準就好了
這也是柯市長說可認的價值
所以假官認為
不是假官認為
最後法院認定的圖利罪違背的法令
其實就是指說
適用不特定人或特定多數人
就一般是像所謂通案性的規定
在法定適用範圍內的一體適用
所以榮講如果是本於法定的時候
他也會具有通案性
並且是在大的範圍內一體適用
在範圍內只要符合要件者
都能夠去申請
所以榮記獎金的給予
如果是欠缺通案一體適用的法定依據的時候
是在個案中所單獨創設
而且這個榮講機制
就只有特定人可以享有
就足以凸顯個別的特殊利益
換言之就會構成圖利罪
邵修沛其實在審判中
辯護人問他說你為什麼要認罪
邵修沛也提到
他認為應該要用通案操作比較好
因為又個案再怎麼說
都會有公平性跟社會觀感的問題
應該用通案協助處理這樣的案件
會比較符合公平性跟社會的期待
通案就是針對比較大的地區
訂定獎勵的項目跟獎勵的額度
如果是依照都計法24條去變更
就是一個個案
所以其實邵修沛的證詞也很明確的凸顯
如果你是依照都計法24條規定
你給予特定人
只有他可以適用的容積獎勵的時候
會有公平性的問題
如果我們去比較一下
我們剛剛所提的其他案例的
適用範圍跟對象就會更發現
精華層他特別支出在哪邊
溫華東方案他適用的範圍
是22筆的土地
其中有一半的土地都是臺北市所有的
南港輪胎工廠案
他適用的範圍是11筆土地
裡面有所有權有5個人
南港工業區他適用的範圍
是南港區所有的工業區
雅萬案國有土地佔34.54%
其他還有包含高雄市中油臺電
港務公司土營還有一半所有權人
臺北好好看適用的對象是12筆私有土地
臺南紡織案協武鼎獎勵適用的是全臺南市
開發時程整體開發獎勵
適用的是臺南市工二工業區全部的範圍
臺南市中西區案協武鼎獎勵依然是全臺南市
其他獎勵是適用在中西區全部的住宅區跟商業區
所以其他案例他要嘛是大的範圍
要嘛就是很多都是國有土地
要嘛就是土地的比數很多
要嘛就是所有權的人數很多
就唯獨精華城案
只有一筆土地一個所有權人就是精華城公司
所以多氣法24條其實也是規定說
你土地權利關係
你必須要配合當地的分區發展計劃
纔能夠去自行擬定或變更西部計劃
本案到底配合了什麼樣的當地分區發展計劃
為什麼只給予單一地主容積獎勵
為什麼其他費度根地區取得綠建築
智慧建築耐震設計標章沒有容獎
變化人說是配合南松山發展再生計劃
但如果這個說法是可採的時候
為什麼只有本案土地有容積獎勵
鄰近地區甚至整個南松山地區都沒有
只有精華城有呢
變化人在簡報裡面
放了一些很多周圍的這些老舊的建物
但這些老舊建物
其實並沒有符合這個本案西部計劃的範圍
那為什麼這些急需更新住宅沒有容獎
精華城公司的土地就可以享有這些容獎
所以本案西部計劃確實是為了精華城量身打造獨一無二
全國就只有精華城可以去適用這些優惠
卻沒有任何一個人可以講出具體的原因
這就是一個沒有正當理由的差別待遇
所以變化人說個案跟通案一樣
你都可以藉由都市計劃審議做容獎的依據
但都委會不是立法機關
只有主要計劃跟通盤檢討
會具有法規命令的慰藉
所以重點不只在於說個案還是通案
而是個案給予容獎有沒有符合法律的保留
有沒有符合公平性的原則
如果你拿一個只有行政處分性質的西部計劃
就給予個案容獎
違反平等原則
讓幫申請的創設一個容獎機制的時候
就是一個裁量的預約跟濫用
所以本案讓非都跟地區的土地
享有都跟容獎項目缺乏實質理由
監察院的意見基本上也是差不多
他認為說如果你沒有法定依據
創設容獎
會牴觸土管條例跟都市計劃西部計劃審議原則
他說沒有其他可以給予容獎的法定依據
本案也不是都市更新世界計劃的範圍
無視本案跟都市更新的性質不同
而沒有準用都跟容獎規定的餘地
就進行參採了內政部所訂
都跟容獎辦法的容積獎金規定
任性城市智慧城市移居城市這些項目
沒有法定依據已經預約了
臺北市土地使用分區管制自治條例
就是土管條例
以及都市計劃西部計劃審議原則的
上位法規規定
監察院也提到說
沒有通案為止是有違公平性的
他說本案的計劃範圍
只有單一土地所有權人
就是進華城公司所有的土地
沒有考量到周邊地區整體性的需求
就單一土地所有權人
便跟土地使用管制規定
訂定容獎的項目
是有未洽
並且會衍生其他西部計劃地區或建築基地
要求比照辦理的公平性
所以在監察院的一個糾正跟調查之後
都委會在113年2月27號的8144會議
就通過了臺北市都市計劃案件
審議事項處理原則
其中就針對土地權利關係人
依照都計法24條去自行擬定或變更計劃
如果涉及到的是
新增容獎項目的案件的時候
因為容獎必須要依照法規
通案都市計劃規定辦理
所以不予受理
在113年5月14號內政部也發函給縣市政府
認為說
都市計劃給予容積率
或者是額外的給予容積獎勵
因為涉及到公共利益
或是實現人民基本權利的保障等重大事項
應該要有法律或法律明確的授權作為依據
西部計劃應該要避免去創設各種明目的獎勵規定
並且注意容積獎勵額度
跟申請人貢獻負擔程度之間的公益性
跟對價性
非屬都市跟新案件者不宜進行參財
都跟容獎辦法的容獎規定
變化人說
還包含柯市長也說
所有公務員都說是合法的
我們必須要先重申一件事
你可以提出申請
不代表結果是合法的
我們可以提出中低收入戶的補助申請
但如果政府沒有依照法定程序去審核
沒有依照法定的要件
去給到那些不符合低收入戶資格的那些人
依然結果可能是違法的
縱使你已經走過了行政流程
所以我們必須要重申的是
進化生公司固然得一
獨計法24條去申請變更系不計畫
但是不代表最後的審議結果必然是合法的
如果審查跟審議的結果是違背法令的時候
還是可能會構成圖利罪
如果像變化人所說的
只要開過會跑過公文流程就合法
那圖利罪違法還有違背職務收賄罪
永遠沒有適用的可能性
因為哪一個行政行為沒有開過會
沒有跑過公文呢
重點在於說公務員到底怎麼說的
林慶榮說本來西部計畫是違反法律
觸犯法規不符合公平性
超過的容積除非符合都市更新
否則不得適用抵觸都更條例
變化人說林慶榮的證詞不足採信
那我們來看一下其他公務員的證詞好不好
林宗明說不是都更
就不可以用綠建築
智慧建築跟耐震建築的獎勵
如果我當都發局長
絕對不可能用這種方式讓他回覆10284
希望中華民國都市計畫時
永遠不要再出現這三個詞
劉秀玲說京華城不是都更
我們覺得是疑性可疑習性有疑慮
這是自創容積獎勵項目
又是援引都更容獎的辦法
覺得質疑不是都更案
卻引用相關容獎項目不合理
法律師又很怪
當時他們有請市府說明有沒有合理
後續是否會有其他人比照辦理
邵修霈也說應該用通案操作比較好
用個案會有公平性的問題
都更容獎有加速都市更新的用意
京華城去引用是有司法性疑慮的
蔡立瑞說當時他們有請京華城去參考
TOD的做法會比較愚乏有趣
林慈宇說一般案件
即使做到這些獎勵的項目
這些獎勵的條件也沒有容獎
甚至大部分建商會自發性的去做
以臺北市的建商水準應該都能夠做到
其他卻沒有容獎
所以本案應該要去檢討合理性
研發會說我們一定要跟京華城說
援引都更這件事情是不對的
吳芳瓊說京華城參考都更規定
申請容獎並不合理
應該要依照圖管條例
京華城案的司法性公義性對價性
都有疑義
司法性指的就是非都更卻參照的都更容獎
黃舒璇說京華城怎麼會直接把都更容獎
騰到都市計畫書來申請
這種案子都發局應該要直接擋掉
郭泰琪說
依照透過都計法24條政典細計
並參考都更申請容獎
以前沒有這樣做過
我們認為很不妥
李德權也說我不贊成千層的做法
他貼一個便利貼認為他不贊成
因為應該要去依照圖管條例
才比較具有一致性
如果按千層的做法
整個計畫案可能會有比較大的問題
甚至連辯護員他們自己傳喚的陳志銘都說
應該要用比較大
比較廣的範圍來處理會比較好
為什麼
因為比較符合公平性
所以我們整理一下這些公務員的說辭
林欽榮說西部計畫不能創設容獎
林忠銘說不是都更就不能用都更容獎
劉秀玲言巴瑞黃舒軒說
不應該去援引都更容獎
邵秀佩蔡麗瑞林姿宇胡芳瓊
郭泰琪李德權陳志銘他們都說
本案沒有用通案的圖管條例處理
用個案來給予容獎會有公平性的問題
所以我們會發現一件事情
這些公務員他們雖然對於本案的
一個司法性疑慮擔心的有點不太一樣
他們有一個共同的點
共同擔心的事情
就是通案性
站在公務員的立場
他會思考一件事
如果這件準了
以後所有其他案件
可不可以比照辦理
如果所有非都更地區的地區的案件
或是建築
都來跟我們都委會請求
給予跟進華城一樣的容積金獎勵
這個時候都委會要怎麼辦
都發局要怎麼辦
所以公務員在對話紀錄裡面才會講到說
過了會有一陣腥風邪雨
我是原例我就撤案要求比照
跟我之前繳那麼多貸金要做什麼
我就跟進華城一樣
一樣的條件就好了
而且公務員證詞剛好囊括了三種違法性
就是違反法律保留
違法準用都更以及違反平等原則
公務員他們都說
進華城可以依照獨機法24條去申請變更
但是沒有任何一個公務員說
審議的結果是合法跟適當的
所以一句話來總結
假官為對違法性的主張
就是三件事情
公平還有公平
公平代表著於法有據
公平代表著一視同仁
公平代表著一視就是
不是就不是
好我們講完違法性的部分
我們再來看
到底宋延英這件事情
我們要怎麼去定性他
依照臺北市政府所屬各機關處理
陳明 人民陳情義案件處理事項
他的位階到底是什麼
行政規則
這個部分我們沒有任何的爭議
問題在於說
最高法院固然講說
如果是行政規則是單純對
對不起
單純對內發生法律效果
跟一般人民的權利義務
沒有關係
他就不是圖利罪的法令
這個部分是最高法院的見解
但是但是
如果這個行政規則
他是針對上級機關
來協助下級機關
行使裁量權的具體性規定
或裁量基準
他會去影響人民的權利
並且實施上面
發生對外法律效果的時候
他依然是認為是圖利罪裡面所稱的法令
所以我們可以知道
單純發生對內法律效果的行政規則
固然不是圖利罪的法令
但是如果他是一個具體性的規定
裁量基準
因為執行的結果會影響人民的權利
而實施上面發生對外法律效果的時候
他還是屬於圖利罪的法令
也就是對多數不特定人民
就一般事項所做
對外發生法律效果的規定
所以就結論來說
我們當然認為澄清注意事項
依然是認為是圖利罪的法令
因為行政機關處理人民陳情
他們對處理的方式是有裁量權的
但這個時候
澄清注意事項就跟公務員講說
如果你今天受理的陳情案件
是針對訴訟中的案件的時候
受理機關應該要通知陳情人
依照原法定程序辦理
所以他是針對怎麼樣去處理陳情
提供的具體性規定跟裁量基準
並且他通知的內容
會直接去影響人民的陳情結果
你跟人民說
依照原法定程序辦理
其實就等於駁回他的陳情
所以他會實施上面
發生對外法律的效果
屬於圖利罪的法令
就整個案件的結構來看
我們分成兩個階段
前面是陳情轉研議
跟後面是西部計劃審議
程序上面固然是以中間
109年8月19號
精華能公司去申請
變更西部計劃
作為一個分界點
但我們認為應該要整體觀察
研議是屬於前階段行為
他透過了陳情轉研議
再去申出方案四之後
再透過西部計劃的審議
最終讓精華能公司
取得了不法容金獎勵
所以前階段跟後階段
違背法定的行為
最後導致了一個不法的結果
這就是蔣官的主張
過往案例中
市長有說
就是林興隆市長
副市長被打臉
說有贈送還可以研議
他自己受理的案件
那坦白講
是對這個有這個辯解
是來自於說
黃景茂先生的辯護人有主張
精華能在107年
6月22號7月4號
7月16號陳情
那當時正在107年
數字120號贈送當中
但是北市府還是把陳情案
送到都委會去進行審議
不過坦白講
林副市長並沒有被打臉
因為完全是不同的訴求
6月22號的訴求
陳情訴求
是解除這種使用限制
6月29號的陳情訴求
還是解除這種使用限制
7月16號陳情訴求
依然是解除這種使用限制
那107年數字120號的訴求
相信各位都很清楚
就是回覆120284
所以完全都不是針對同一件事情
那怎麼會針對訴訟案件
同時送審議或研議的問題呢
好 我們再來講對價性
講完對價性
我們就稍微休息一下
不好意思
好 我們來討論對價性的問題
容積獎勵
我們剛剛有講過
它涉及到公共資源的分配
會影響到周圍的人民的權利義務
所以它不應該是個免費的大放送的
必須要去提出相對應的公益貢獻度
再跟容積獎勵的價值比較
有沒有均衡
也就是所謂的對價性
這同樣不是甲官說的
是最高行政法院
108年上次6月6號判決
所揭示的利益衡量原則所說的
他說都市計劃雖然有計劃的自由
但是應該要去權衡
可能受到計劃影響的
各種不同的公益跟私益
這是島原制憲法的比例原則
所產生的要求
並且也會急於依照權衡結果
所得到的總體結論
也就是利益衡量的結果
哪些情況是有利益衡量瑕疵的
最高行政法院說
如果你是沒有衡量
或是衡量怠惰
或在調查彙整階段的衡量不足
在評價階段的衡量錯估
或是在利益調和
或是決定階段的衡量不合比例
這些就是所謂的利益衡量的瑕疵
所以我們來比較一下
到底精華城他們所取得的
容積獎勵的價值
以及他們所提供回饋項目的價值
到底有沒有像這個法院判決所講的
顯示均衡不成比例
我們先看一下
精華城容獎的價值是多少
依照113年10月11號
都發局提供的
有關精華城20%容積獎勵
市價示範說明
這個市價是早在110年11月19號的時候
都發局這邊委託三間鑑價公司
針對容積獎勵20%
所提出來的一個鑑價
依照當時的市價鑑定的結果
平均的價值是
121億545萬6748元
柯市長在106年4月26號
居住正義論壇他有提到一段話
他說容積是促進都市開發的工具
後來隱身很多問題
包含容獎
獎勵到底要給多少
每次都牽涉到好像圖利彩團的問題
所以我們把手上一些燙手山芋
當時柯市長覺得精華城是燙手山芋
包含了芝山鹽
中山精神堂跟精華城
那精華城的案例
只要一放手就差100億
到底放不放怎麼決定
依照精華廣場的廣告
其實也講說
精華廣場當時每坪的單價是超過200萬的
那當然不是隻有看這個廣告
張嘉文先生在審判中也說
售價那時候對外就是要200萬元以上
所以這些是容積獎勵的市價
好那回饋項目的價值是多少
我們先回顧一下
到底有哪些回饋的項目
在任性城市的部分是
任亞富盛公園50年
在智慧城市的部分是
設施6%以上充電車位
在宜居城市的部分是
無償提供800平方公尺的永久使用權
還有協助整修道路鋪面
人行道或者是新建公共人行路橋
依照110年8月13號
都市設計課這個變遷
他當時針對宜居城市貢獻獎勵
去判斷到底有沒有符合對價性
他的結論認為說
針對宜居城市貢獻獎勵的對價關係
晶華城公司回饋市府項目的價值
遠低於申請單位所獲榮獎的價值
對價性有1億
他計算結果是多少
宜居城市的獎勵值8%
的價值是23.6億元
回饋項目是多少
2.93億元
這中間就差了20億
到了七八三次會議以前
顏巴瑞又再要求張家啟去製作
一個宜居城市榮獎的收益
當時計算的結果
榮獎的收益是23億2748元
回饋項目的價值是3億2566萬元
還是一樣差了20億
不過這些資料
都沒有進到都委會審議的過程當中
所以除此之外
本案在都發局審查
在都委會審議的期間
都沒有針對回饋項目
進行任何的專業的鑒價
就直接給出了價值120億元的榮價
剛剛所講的是公務員這邊的計算
我們不如來看看申請單位怎麼計算的
沈金晶的辯護人提出了幾幀30
列出了一些相關的成本
還有一些相關的費用
我們先姑且不論
這個文件我們都連製作者
製作時間來源都不明
連我們在審判中提示給張家瑋
他都沒有印象好看過
我們先姑且相信這個文件的形式真正好了
他列出了保證金
但是保證金會退
你取得始到之後會退保證金
這個不能夠記錄到你的成本當中
為什麼
因為被告們都有去繳他保證金
但是如果被告都有按時到停
基本上這個保證金是會退給各位被告的
所以你不能把保證金算進去
然後針對無償提供使用權的這個部分
這個表格是用售價來計算的
但是你是提供的是永久使用權
不是所有權
所以用售價來計算是不合理的
不過我們先姑且不論這件事情
我們做有利於這個被告的一個假設
回饋項目的總價我幫他加起來是
7億4210萬3550元
前面那三項容積獎勵取得的標章成本
是23億元
我們兩個相加起來總額是多少
30億4210萬3550元
相比之下容積獎勵的價值
是120億元
被問說都委會有裁量權
都委會的裁量權有大到
可以忽略這90億元的價差嗎
如果跟圖管條例的容獎來相比
就會顯得更加的荒謬
也會知道說為什麼金華城不走圖管這條路
依照當時修正前圖管條例第80條之2的規定
必須要提供70%的禁令作為回饋
所以今天依照以德權的證詞他也說
圖管條例80條之2已經規範的回饋要三七分
走這樣的規範比較有一致性
比較不會有爭議
應該還是要回到通案或是一致性的規定
會比較穩當
所以依照圖管條例80條之2
如果今天扣掉了營建跟管銷成本之後
有90億元的禁定義的時候
金華城公司需要回饋市府多少錢
七成
63億元
但如果今天踩本來西部計畫的模式
金華廣場蓋好之後
如果銷售一空
扣掉成本有90億元的禁定義的話
一毛錢都不用回饋給市府
這就是應曉薇跟劉秀玲說
他們不要回饋真正的意思
所以本案是存在利益衡量瑕疵的
本案沒有去衡量過
榮獎跟回饋項目的價值
沒有去完整調查過榮獎跟回饋項目的金額
權衡結果顯然不成比例
如果我們去比較一下108年的狀況
就會更加的明顯
108年9月23號的時候
召開了一個市長室的會議
當時柯市長
馮振聲副市長
黃錦茂局長都在場
這次會議當中有去討論一個議題
就是當時計劃成他依照都計法24條
也是都計法24條去
自提都計變更
增加住宅使用項目適用回饋的方案
當時市府的立場
經過討論之後認為
不同意回饋金
用相通方式來計算
原因在於說相較大灣北段案件
市府在本案並沒有違失
所以回饋金應該要用合理公式來計算
所以為什麼不同意用相通
原因在於說可能會引發公平性的爭議
我們看一下當時會議的簡報
簡報其實有明確講到
金華城依照都計法24條自領信息之後
媒體負面報導很多
金華城提變更蓋豪宅
議員批市政府
土地財團助長炒房
所以他當時依照都計法24條去備更新部計劃
主張回饋的代金
應該要採相通的模式
他計算的結果是繳納1億2000萬元
北市府不同意
不同意的原因在於說
跟開發利得相較
相通計算回饋金過低
外界會批評蓋豪宅土地財團
大灣北段回饋方案已經有潛力了
如果不去比照
會引發公平性的爭議
應該要採大灣北段的模式
當時這個案件
北市府認為
如果你不去比照大灣北模式
會引發公平性爭議不予同意
而且這個案件當時已經在都委會審議了
這個時候北市府還是可以去表達立場
所以在同樣是晉華城去申請
變更新部計劃案件
108年的時候
市府可以用回饋金過低
不依照潛力會有公平性的爭議
所以直接不同意晉華城的主張
結果到109年到111年
北市府卻變成了不管潛力
不問回饋
直接就同意有晉華城公司幾乎所有的要求
中間到底發生了什麼事情
要回答這個問題
我們就要進入到本案的實際案發過程
不過我們這邊先休息一下
謝謝
現在時間是
11點41分我們休停10分鐘
後續再由甲灣續行為論告
我們先休停
現在時間是11點53分
我們請甲灣續行為論告
繼續為轉議以及公開播送
我們來進入到各論的部分
到底本案發生了什麼事情
我們先把時間拉回到109年2月18號
這天發生的事情
我們在2月24號的簽成中讀到
當天2月18號
晉華城透過應曉薇議員跟助理吳順明
去拜訪彭副市長跟黃錦茂局長
當時他們的訴求
其實就是希望能夠在拆除改建之後
保留原本樓地板面積
他們希望能夠透過提到獨有會研議的方式
再重新討論一次這個都市計畫的規定
甲灣在審判中問一下吳順明先生說
當天在談什麼事情
吳先生是說
當天主要是議員拿著陳情書
很簡要的拜訪說明
晉華城歷年受了很多委屈
我記得黃局長有簡單講
不然就研議看看
到都委會研議看看是不是真的有委屈
看要怎麼處理
我記得彭副市長不知可否
然後會議就結束了
黃局長開完會之後回來
跟承辦公務員楊智盛說
黃錦茂局長有交代說
這個案件就要提12024的研議案
然後楊智盛說
承辦科認為這個案子
是都委會做成的決議刪除
如果再提都委會研議案
那到底本府跟都委會的立場是什麼
當時有跟黃錦茂局長表達這樣的意見
所以在2月18號當天
應曉薇吳順明拜訪彭政生黃錦茂
希望回復120284
黃錦茂當場提議可以送研議
返回之後也跟承辦科這樣說
承辦科說因為訴訟中案件
送研議可能會導致市府立場矛盾
但這次的會談的意義
不只如此
我們看一下陳俊源在2月18號當天
下午2點17分傳給朱牙虎的訊息
他說上午應議員吳顧問
彭副黃局長碰面溝通
會後依照吳顧問表示
縱然採用都市計畫的方案處理
經過應議員爭取
府方目前也只有討論的意願
下午議員會來跟主席討論
後續進度隨時回報
星期四11樓的溝通方案
什麼叫做星期四11樓的溝通方案
審判中我們問了陳俊源
他說他這指的是
進華城想要提出他的主張跟想法
澄清裡面把當時過程列舉
對他有利的資料整合起來
然後提出訴求給市政府
那11樓指的是什麼
就是指市長事
那當然星期四指的就是時間
那2月18號禮拜二
所以星期四其實就是2月20號
甲官進一部分說
那您在偵查中有講說
當時有約一個星期四的時間
希望有比較具體的想法
可以跟府方溝通是不是屬實的
陳俊源也說是
所以其實從陳俊源的證詞
以及簡訊的內容就知道
進華城公司當時預定
要在2月20號禮拜四
跟市長事11樓提出一個溝通方案
到了2月20號
澄清新柯文哲有會面
那簡佩一直在爭執說
到底他們在談什麼事情
我們先來看柯市長
他自己的說法
他說都是在講543
沒有提到容積率的事
那至於對話是不是有超過一個小時
或將近一個小時
沒有記憶要看紀錄
這部分市府應該會有刑事令
刑事令應該是有祕書保管
所以其實柯市長
他說是在講543
而且是他認同
我們可以去調取刑事令確認的
所以我們去調了刑事令
發現說2月20號上午11點
確實有個沈慶金
拜會柯文哲市長的行程
結果他說我們調刑事令是政治偵訪
明明就是他請我們去調刑事令確認的
好沒關係
我先讓我講完
我不去做制止
可是大家
辯論就是各說各話
你們再反駁
是
請不要做任何干擾甲官論告的動作
請繼續
109年2月10號
朱牙虎沈安子有一個對話記錄
他說早上帶老闆
見到柯市長談了一個小時
情況十分令老闆滿意
在審判中朱牙虎說
甲官問他當時在談什麼事情
他說我想內容一定有包含
金華城總紀律的事項
這是我們集團當時最重要的就是這件事情
不談那什麼時候談
那包含編戶人還有柯市長還有被告都說
朱牙虎是異策
但其實不是隻有朱牙虎這樣說
沈慶金也這樣說
沈慶金怎麼說
沈慶金說他有為了公益的事情
去市政府
如果有講到金華城
專門講金華城是沒有
但發牢騷是有
所以甲官在進一步跟沈慶金確認
你記得確實有跟柯市長本人
發過金華城的牢騷嗎
是否如此
他說對
那什麼時候發了金華城的牢騷
沈慶金先生說
是在嚴壽國宅都更案的時候
去找他發了金華城這件事情的牢騷
那事實上沈慶金的辯護人
他也主張說2月20號
是討論嚴壽國宅案
然後沈先生又說
當天在討論嚴壽國宅案的時候
有一併發金華城的牢騷
那如果說辯護人認為朱牙虎是異策
難道沈慶金也是揣測嗎
在同一天2月10號下午1點39分
黃錦茂召集了同仁
在下午3點在局長室討論金華城專案
他註記是陳慧的會前會
這個記載是什麼意思
甲官沈漢東再去問黃先生
黃錦茂說
應該是把市長是陳慧不公開copy上來
大概是這樣
有沒有參加
行事曆有
那應該是有
這個事情一定跟和不和解訴訟是有關的
會前會是針對隔日陳慧
你跟幕僚之間的討論嗎
說對
先跟幕僚之間討論一下
好到2月21號的時候
依照黃錦茂先生的行事曆確實有記載了
上午9點15分召開金華城專案的不公開陳慧
那從時間序上面來看呢
他是在2月20號下午1點33分
登錄隔天開陳慧
所以從時間序上來說
他是在柯文哲沈慶金會面完之後
就隨即接到陳慧的通知
那甲官在審判中再去問黃錦茂
不公開的原因是什麼
黃錦茂說公不公開是由市長是決定的
如果說明天什麼時候要開個不公開陳慧
下指定下來我的祕書就登不公開
甲官請繼續
不好意思
那黃錦茂局長說公不公開是由市長是決定的
所以如果明天什麼時候要開個不公開的陳慧
下指定下來我的祕書就登不公開
但你有參加過不公開陳慧對嗎
黃局長說這個應該有參加
因為有登錄
門是關起來的嗎
黃錦茂說沒有
只是沒有公開給大家知道會議紀錄而已
這邊記錄金華城專案是什麼意思
他說金華城從九十幾年到現在都在吵
所以四個專案沒有錯
到了109年2月25號
陳俊源傳訊息跟朱拉虎說
週五市政府陳慧
我問市長與副市長的祕書會議結論
當天只有市長的祕書回覆我
副市長的沒有回我
所以我們來稍微整理一下
2月20號當天前後的事情
在2月18號的時候
應曉薇 吳順銘 黃錦茂 彭震生
有會面討論送言應這件事情
陳俊源傳訊息跟朱拉虎說
當天的情況並且提到說
星期四11樓的溝通方案
到了2月20號禮拜四的時候
柯市長跟沈慶金密會了一個小時
然後朱拉虎就傳訊息跟曾安石說
情況時分你老闆滿意
並且說沈慶金開完會面帶笑容走出來
2月20號的禮拜四
當天下午1點到3點
1點33分的時候黃錦茂在行事曆登載說
隔天要開不公開成會討論金華城專案
3點黃錦茂就在局長室召開了成會會前會
到了2月21號隔天上午的9點
就是依照黃錦茂行事曆的記載
市長室就召開了成會金華城專案不公開
然後在25號的時候陳俊源跟朱拉虎說
週五市政府成會
我問市長跟副市長祕書會議結論
只有市長的祕書回覆我
所以我們從這前後左右的事件跟證據
就可以發現沈慶金他確實是在2月20號
跟柯文哲市長陳情的金華城的案件
原因在於說第一個
爭取奪地板面積是威京集團的主要任務
第二個其實前後左右的事情都跟金華城有關
在2月20號上午談完之後
下午1點33分就定了隔天要開成會
而且柯市長他從來都沒有正面的說明過
到底2月20號當天在談什麼事情
當2月21號要開成會
2月20號必然是在談金華城的案件
不可能是在談交女朋友
也不可能是在談武士災
所以辯護人一直說
檢察官起訴的證據只有沈慶金的滿意微笑
把這些其他證據都遮起來不看
其實是一個言耳道理的行為
那為什麼釐清是2月18號到21號
這段時間的事情是重要的
因為這會影響到柯市長他之後做決定時候的認知
2月24號都發局寫了一個簽程
這個簽程因為有一定的重要性
所以我們帶各位稍微把它看一下
這個簽程的主旨是講說
行政訴訟要不要和解
簽程提到說
金華城不服北市府刪掉了120284
目前正在針對這件事情訴訟當中
金華城這邊提出了和解初步條件是
希望北市府跟他合意認定
拆除之後還是保留原本的樓地板面積
因為這個訴求這個數字聲明本來就是120284
所以他這個和解的條件
其實就是希望北市府自己測速
自己承認敗訴的意思
那就提到剛剛所講的2月18號
金華城有透過應曉威跟吳順民
去拜會洪澄生跟黃錦茂
有提到說當時是提出一個研議的訴求
然後他也有講到說監察院的意見
也沒有認定說在拆除改建之後
金華城還是可以保留這個120284
最後一段是比較重要的地方
他說金華城竟然已經依照訴訟程序提出救濟
本府尚不宜與金華城和解自行合議認定
如果本府沒有其他任何理由
自行跟金華城合議回覆120284的平方公尺
可能無法說服社會大眾
在都委會本府的立場也會有反覆的問題
所以本案竟然已經在法院訴訟當中
建議任英雄訴訟程序解決
以避免導致外界爭執本案
圖利金華城的正義
柯市長在3月10號的時候蓋了訴訟數據
柯市長自己本人也是在審判中有說
他知道我們沒有要給金華城120284的容積率
他說他當天下午有看到公文
我也是同意不給他120284的容積率
我只是特別交代訴訟數據
所以柯市長確實有看到這份公文
不過這個公文其實在此之前還有兩個版本
第一個版本是說
如果本府同意跟金華城進行和解
政策反覆把本案提到都委會研議的話
可能會導致社會聲浪
批評本府圖利金華城的疑慮
所以第一版的公文其實是寫說
如果你送研議可能會圖利
結果這個公文被退了
第二版公文是寫說
金華城目前擬透過訴訟和解
並提都委會研議的方式
爭取678.9億的容積率
向非本局同意
所以第二份公文是寫說
我們不同意研議
都法局的立場不同意研議
又再被退了
這份公文的承辦人張應軒
在偵查中說
他第一份簽成的意思是
當時北市府被告
所以不宜在訴訟終結之前
開啟研議這個都市計畫的程序
因為訴訟的內容
就是回覆120284樓地版面積
研議的內容也是要回覆120284
這是同一件事情
所以站在承辦公務員的角度
他們都自始認為
和解跟送研議是同一件事情
並且都可能會導致圖利的爭議
最好的方式其實就是訴訟解決
但是因為研議寫到研議會圖利
不同意研議
所以公文兩度都被退回
3月10號便當會
這個部分各位法官都很清楚
所以當時應小威提出了
精華層容積的爭議案
當時市長的批示是說
有關精華層容積率疑義
請陳情成將訴求方案寒送都法局
送到都委會去進行研議
不過這邊我們要先回顧一下
柯市長在當天便當會做出決定之前
他知道哪些事情
第一件事情是
他在105年9月就已經有手寫文字說
他接到了豬牙湖鹽郡泰
還有其他地主的陳情
柯市長有提到說
這個案子試設重大利益
所以他知道說
很多人跟他陳情精華層案
這個案子涉及的利益是很龐大的
他也知道因為涉及到龐大的利益
所以需要合法合情合理謹慎處理
因為他在105年12月的時候
他又批示說因為涉及到龐大的利益
所以跨藍運施壓
如果要處理合法最重要
此案注意處理
他也知道
如果一放手就會差100億
他知道北市府精華層
針對刪除1208是正在訴訟當中
他也知道循訴訟解決
是能夠避免圖利爭議的方式
他也知道精華層拜會過他
彭振聲拜會過黃錦茂
來爭取送研議
並且曾經開過會議來討論
1013年6月的時候
他也在傳給黃珊珊的訊息當中提到
易曉薇是小省的人
所以他會知道當時的會議
便當會當中易曉薇是在代表
沈青青的利益進行一些懲情的
他知道北市府的立場
並沒有要給1208是
但是柯市長依然裁定裁釋去送研議
為什麼也要捨棄一個
最能夠杜絕爭議的訴訟方式
選擇一條更麻煩
更容易衍生爭議的途徑
辯護人說還有柯市長也說
是依照公務員寫的提報單
但是審判中我們有去跟北市府調閱
我們有去調閱說
有沒有3月10號便當會之前
幕僚所寫的提報單
北市府的函附結果是
本府並沒有在這次座談會之前
幕僚出席討論簽到紀錄
討論內容跟提報單等資料可供參閱
所以這次會議並不是依照提報單
做出決定的
這完全是柯市長自己的決定
聯邦院說其實他認為3月10號
就是一個跟我們之前
決定矛盾的政策
讓精華城在我們訴訟當中
卻又讓他們進到都委會
是矛盾的地方
我沒有棄守我的專業
這一切都是上面交下來的
從3月10號這個決議開始
編會人說你不給
120284跟繼續訴訟跟研議是沒有矛盾的
但其實它是完全相同的訴求
如果一方面批示要用訴訟結果來處理
一方面又批示說要研議是否同意
那怎麼會沒有矛盾呢
如果今天法院跟行政機關
針對同一件事情判斷是不一樣的時候
要以何者為準
要以法院的判斷為準
還是以都委會的研議結果為準呢
既然北市府的底線是不給120284
直接回它就好了
為什麼需要研議呢
除非市長或市府的歷史是
你只要形式上面不是直接給120284
其他要怎麼做都可以
但如果真的是這個樣子的話
那為什麼要幫精華城幫到這種程度呢
回顧過去
99年到107年間
多次精華城公司都向北市府澄清
必須要把容積率認定為是560
但北市府一直到監察院糾正之後
纔在107年多次計畫做出認定
而且他認定560%之後
又刪除了120284
並且駁回了精華城公司的溯源
108年
精華城公司依照都計法24條
去申請變更西部計畫
並且當時北市府也不同意
精華城所提出來的回饋金的公示
所以從108年以前
從目前既有的這些公文資料來看
北市府其實幾乎從未統一過
精華城公司的請求
結果到109年
沈慶晶開始跟柯市長發牢騷之後
精華城所提的請求幾乎是全部成功的
訴訟中案件
他請求送研議成功了
請求杜發局跟他一起協商一個補救措施
後來就確實研商出了一個方案是成功了
請求變更西部計畫來爭取容積獎勵
這也是成功的
到了3月17號的時候
精華城公司他正式向北市府提出了陳情
當時陳情的函文
訴求就是希望柯市長可以儘速的召集
杜發局去研議可行回復權力的措施
這個陳情函
經過了市長室的密書蓋了新章之後
轉到了杜發局
在3月20號的時候
這個陳情函送到了杜發局
甲官在偵查中有去問黃錦茂
我們這個是藝文
甲官有問黃錦茂先生說
柯市長怎麼交辦你的在備戰會當中
他說當然就是請彭政生副市長
跟杜發局要盡力去協助
那為什麼你會感受到說
市長希望你盡力協助
黃錦茂說市長是在3月17號又有交辦單
精華城這個是市長是親自交辦杜發局來處理的
彭政生副市長也接到市長的指令
也讓這個都委會能夠研議通過
就是可以有那個容積獎勵
那我們就當然就具以執行
就具以來辦理
審判中甲官有問邵秀佩說
那為什麼不等到行政訴訟之後再做處理
邵秀佩當時的回答是說
市長下了決定
原則上公務員應該都會服從
那什麼時候下的決定
3月10號的便當會
就在精華城陳情函
在3月20號送達杜發局的三天之後
在3月23號
陳情函就要駐牙湖找七個人
捐款210萬元給民眾黨
不過這個部分因為涉及到行收會的部分
我們下午會再跟各位做比較詳細的說明
我這邊先從時間訊上面把它帶過
3月24號跟26號之間
朱牙虎跟張志誠就找人頭去捐了210萬元
然後到4月1號的時候
朱牙虎就傳訊息跟李文忠說
小省十分小氣捐210萬
弄成560沒有帶來任何的困擾
4月1號傳訊息完了5天之後
到了4月6號的時候
杜發局針對剛剛所講的那個陳情函
就寫了這份簽程說
希望可以送到杜委會去進行研議
4月6號這份簽程有提到
金華城在107年9月6號提起行政訴訟
市長有批示在3月10號批示說
不願意和解
所以其實他再次重申了
本案正在訴訟當中
市府的立場是不願意和解的
先生也有提到2月18號拜會的事情
這個講過了
我們等一下就跳過
這邊有去強調說
考量金華城公司持續透過議員陳情
擬就前開隱建樓地板面積
是否為永久性
跟都市計劃刪除有沒有不當的議題
送到杜委會研議
所以這個簽程其實有說明
是因為議員持續陳情
所以他才擬送杜委會去進行研議的
市長本人是在4月15號蓋章的
不過從時間序上面來看
他在蓋章之前有收到一些資料
這個資料就是陳情函他所提出來的說明版陳情書
這個陳情書他的訴求依然是希望能夠
讓北市府回覆120284
柯市長收到這一份陳情書之後
他就批示說給彭政生副市長
他們的結論是什麼
原則很簡單
公務員不坐牢KO
這個陳情信給彭政生副市長之後
彭政生副市長在109年
這邊寫錯了
109年4月14號
交給都派局去研擬縮帖
都派局後來在4月15號的時候
也確實研擬了這個縮帖
這個縮帖有一些重點
這個縮帖提到說
本府不願意和解的立場
經過律師補充本案是都市計畫的爭議
涉及到都市計畫的變更
是由都委會用合議制的方式來決定
這個是屬於都委會的委員專業審議的職權
市府如果沒有其他理由
不循訴訟的方式
自行跟京華城合議回覆120284
可能會無法說服社會大眾
並且可能會引發外界爭執
本府圖利京華城的疑慮
該公司已經在109年3月10號便當會決議
經過市長的決議要來陳情來送研議
所以後續依舊前開
允建樓地板面積的規定議題
提送本市都委會研議
所以他也說明說之所以要去送研議
也是因為109年3月10號
市長在便當會當中做出來的決定
審判中講的關
問一下彭政生副市長說
你有沒有看過這個陳情書
彭政生當時回答說
我有叫承辦人員寫縮帖
他說這樣做下去不好
會有圖利之嫌
所以辯護人說
這個縮帖把和解跟研議當成是兩件事情
但其實這個縮帖也強調一件事
就是如果你是自行回覆120284的話
會引發圖利的爭議
而巡訴中的解決最能夠避免爭議
所以問題不只在於說
可不可以送研議
研議是不是違法的
這個當然會是一個議題
但不只在於如此
問題其實在於說
如果明明就可以訴訟解決的時候
到底送研議的實意是什麼
柯市長說是為了減送
但是我們要思考的是
這是一個上百億的案件
為什麼要再涉及上百億的案件
去追求減送這個目的呢
109年5到8月間
就形成了方案四
不過這部分因為比較瑣碎
我們會在禮拜五
在針對銷售配的部分論告的時候
去進行比較詳盡的說明
在都委會109年5月21號
765次會議當中
當時的會議的研議意見是說
請白恩德委員
擔任召集人組成專案小組
當時的會議當中
有一位委員3
針對這個研議的案件
他表示他的意見
他說對於這個懲刑案的理由
我覺得不是很充分
不能夠希望我們這次委員會
去改變上次委員會的決議
我覺得這個從程序上來說
是不合適的
由於懲刑單位依照現行法令
當時有救濟的方式就是訴訟
本來你就可以用訴訟作為救濟的方式
讓法院來綜合非常多的意見
經過非常多的討論
來決定106年那次的會議決議合不合理
我覺得這樣纔是比較根本的
去解決這個問題
不然你要我們去變更106年的決議
我覺得這是非常不合適的程序
所以我個人覺得
等到行政訴訟完之後
我們再來討論
不過後來因為還是做出了決定
所以在6月20號的時候就召開了專案小組會議
在這次會議當中
邵秀霈就提出了方案四的構想
不過這個細節我們之後再說
但是後來發生一件事情
在6月20號以後的7月16號
北高行就正式判決
精華城公司敗訴了
因為都爾會有沒有接收到這個訊息呢
都爾會是有接收到這個訊息的
所以在7月30號的
那次7684會議
雖然精華城公司提出了方案四
認為說可以依照獨機法24條
去爭取容積獎勵
但是當時都爾會的意見
是認為專案小組
之所以要去建議成型單位跟市府
去研擬依法可行的適當補救方案
這是因為當時行政訴訟程序
還在進行
現在既然已經經過行政法院判決
駁回原告之訴
就是判決精華城公司敗訴了
市府應該不需要補救了
所以其實市府既然已經勝訴了
你就不需要去依照他所提的方案
給予他補救12684的措施
那其實事情本來應該告一段落的
但是結果後來
精華城還是在109年8月19號的時候
正式申請要去變更
西部計畫
8月19號的西部計畫的第一版
草案長的是這個樣子的
第一版草案其實並沒有
本計畫未規定事項的文字
他是直接寫說直接準用
獨根容獎辦法
並且在個別的容積獎勵的項目
他在修訂說明當中都是寫說
參考獨根容獎辦法
然後8月19號
都市規劃科收到這個簽成之後
他在9月2號的時候
先寫了一份公告公展的簽成
這個簽成
都市設計科李建輝就有表示意見
他說這個西部計畫的草案
所列舉出來的獎勵項目
經過檢視都是一般性的
都市的原則
在通案是沒有給容積獎勵的
所以後續在都省執行會
自案難行要妥善處理
偵查中檢察官問李建輝
李建輝問李建輝你為什麼要寫這些意見
他說就是因為預見到可能會有今天被傳訊的結果
這個都市計畫草案所提的名目
如果是都更案或危老
可以拿到容獎
但如果不是都更或危老
就拿不到容獎
而且這些名目在不屬於都更或危老的
一般大型開發案就會去做
這其實呼應了林之宇說這些都是
大部分建商可以做到的事情
而且是拿不到容獎的
所以要用這種名目去要求容獎
究竟適不適合也要去檢討
甲官進行部問說
你認為精華陳真案件是自創容獎
意思是什麼
他說容獎的法律依據比較常見的是
都市更新危老還有圖管
你如果要從都市更新或危老去取得容獎
就應該去走那邊的程序
精華陳真案件並不是走都更的程序
但他在計畫裡面載名
是參考都更的容獎
所以都市設計科會認為他是一個自創的容積獎勵
邵修沛看到這樣的意見之後
就在9月9號退文說
請先就三科意見進行研議
結果過了兩天
9月11號都市規劃科再次上了一個簽成
這個簽成固然把
剛剛李建輝的意見寫在簽成裡面
但是他這邊提出來的方案
其實就是說
建議由精華陳公司
向都委會充分說明
意思就是說請公司自行跟都委會講
這樣子
這個簽成一路蓋蓋蓋張
蓋到9月15號的時候
在9月16號的時候
柯市長跟沈慶金又再次見面了
這次見面對於後續
推進公告公展的流程
是有一定的意義的
所以我們花點時間稍微講一下
這次見面沈慶金這一方面
跟柯文哲市長這一方面
各自做了一些準備
在沈慶金這邊我們可以從
朱牙虎在9月12號傳給陳俊源的訊息
看出來他說下週三下午
就是9月16號
4點半我跟總經理裴同主席
到市長室
我們裴同先到市長室外備戰
陳俊源偵查中說
那意思就是說星期三下午朱牙虎跟總經理
要陪沈慶金去找柯文哲
那我4點出發應該是要帶資料去
審判中我們跟他確認說
這邊講的到底
9月16號是要做什麼事情
他說應該還是要去跟市政府說明陳情的內容
跟都市計畫變更的內容
你當時在偵查中說
你會面的目的是
為了要去說明研議之後
精華神提出修正後都市計畫變更的內容
是不是屬實的
陳俊源說是這是我的認知
因為當時已經有研議了
所以精華神提案也有一些調整
你準備的資料是不是這部分的資料
陳俊源也說是
那你交給誰可能是在出發前
交給沈慶金的司機看他要不要用
北市府這邊準備是什麼
依照張家啟的
證詞
他說9月16號的時候
楊智盛有指示市長室
對不起應該說楊智盛有跟他講說
市長室要求提供一份
精華神計畫變更案的縮帖
內容他有經過
袁邦瑞楊智盛反覆確認之後
再交到局長室來回報
市長室
訂稿之後楊科長有要我把電子檔
傳一份給彭政生副市長辦公室的
檢認證工程師葉家源
所以其實依照張家啟的證詞
市長室有要求在當天
提供一個精華神案的縮帖
並且這個縮帖除了交到市長室之外
也有交給彭政生辦公室的葉家源
我們從張家啟
跟葉家源對話的紀錄也可以看得出來
9月16號的中午12點06分
張家啟就傳了這個縮帖
給了葉家源葉家源還有去
進行一些標示
跟畫線
所以我們會知道說9月16號柯文哲
沈青青在會面當天
市長室跟副市長室都有以下這一份
縮帖這份縮帖的標題
明確的講說精華神都計
109年9月16號讀發局
縮帖有講到說
容積獎勵項目應該要
符合公益性跟對價性等通案原則
並且依照都市計畫法相關規定
跟程序辦理
本計畫援引臺北市都市更新
容積獎勵辦法及都市更新
建築容積獎勵辦法
本局正在依照都計法第19條
辦理公告公開展覽
及提送
都委會進行審議的事宜
針對行政訴訟的部分
已經經過臺北高等行政法院
判決駁回了精華神公司的訴訟
9月16號的時候
陳俊源就傳了這些訊息給豬牙虎
在4點09分的時候
他說出發了
我在車上
到了進來了
開始談了出來了
謝謝主任非常有效
陳俊源在偵查中說
當時就是因為要去回報
柯文哲跟陳青青的會面過程
才傳這些訊息給豬牙虎的
因為豬牙虎知道這件事情
他就跟他回報
看起來是4點09分出發
4點18分到4點24分陳青青進去
開始溝通說明
到4點52分結束
我就回報狀況給豬牙虎
當天晚上7點21分
黃錦帽在他的行事曆登錄
就隔天上午9點半處理精華成案
我們這邊是單純點出時間序
後來這個簽成
黃錦帽在9月18號先批示說
先函請申請者補充申請容獎的公益性
貢獻度等
所以在9月21號
都發局就發了這個函文給精華成公司
這個函文有一定的重要性
是因為它可以體現當時都發局
對於西部計畫草案的一個看法
這個函文提到說
本案擬因都市計畫法
24條辦理西部計畫變更
在計畫內增加容獎項目
賦予法律授權來源
查案子非屬都市更新地區
貴公司所擬的容獎項目
均引用都市更新
並建築容積獎金辦法的內容
應先釐清引用法律條文的釋法性
所以其實都發局當時的立場是認為說
你不是都更地區容獎項目
卻去引用都更容獎辦法
是有釋法性的疑慮的
同一天都市規劃科上前召開
專家學者諮詢會議
這個專家學者諮詢會議是在
109年10月12號的時候召開的
當時的主持人就是邵秀沛
這次會議當中
專家委員們提出一些他們的意見
都市設計科他們先表示意見
他說並沒有
這些相關的容獎條件
並沒有提供
額外的容積獎勵針對其他案件
並且相關申請項目
應該是現行興建建物所應進的
義務事項
都市更新法源申請的獎勵項目
是由都市更新審議何時給予
所以適宜性請申請單位
再行斟酌
都市更新訴說
之所以圓引都更條例這個法源
是為了鼓勵都市更新
老舊建物改建
但本案並不是都市更新案件
所以計畫草案可不可以引用這些
更新的法源是有疑義的
由於商委員說本案不是都市
更新案件法源不宜
引用都更容獎辦法該法請
為參考性質
許國生委員說本案不是都市
更新地區但引用都更容獎
辦法爭取容獎可是都市
更新容獎辦法是依照都更
條例第65條規定的
而且必須要有助於都市更新
事業的實施等因素
所以本案容獎的適法性
要再釐清
林志中委員說法源部分
本案不是都市更新容獎比例
和額度不應引用都更容獎辦法
而且都市更新規範的
應進義務是相對寬鬆的
本案申請容獎的目的
跟都更合給容獎的目的不符
兩者應進義務事項也不是
對價關係
所以其實我們可以看得出來專家委員們
很多都表示反對意見
計劃人公司在這次會議當中怎麼回覆的
他說計劃人公司
需要更換建築物使用的情形
所以我們引用都更的精神
我們使用了都更條例
的相關獎勵
會議結論其實也說
本案申請獎勵需提供的義務部分
都是提升申請基地
建築物的設計或設備
周圍的環境的供應性跟貢獻度
是相對不足的請加強
對基地外部具體貢獻的
所以我們就做為一個項目
柯市長說
他沒有任何一個人
說他去指示進華城什麼事情
他絕對沒有指示市長室的祕書
去對公務員做進華城有關的指示
因為他根本沒有管本案
也不知道說進行的情況是怎麼樣
當然不可能有指示
我們偵查中為了去確認柯市長
到底有沒有指示
我們有跟北市府去函調資料
在9月9號的時候
當時我們跟北市府函調的資料是
市長是列管案件
跟PM制度追蹤跟
解列管理系統資料或郵件
北市府在9月13號的時候
函附給我們地檢署
跟我們說他們有提供
市長是檔案伺服器的備份檔
並且他有訊名
這個是104年到111年間
市長是檔案伺服器內相關的資料
所以並不是像編會所說
是來路不明的資料
這個是北市府提供的資料
裡面就有這份文件
這份文件說
柯市長貼了一個黃紙條
說土蓬富,精華城對容積率
應該死心了,只希望行政流程加速
讓他們早日完工就可以了
這個文件是在
109年10月26號存檔到
伺服器當中的
講完再偵查,審判總理纔去問柯市長
問他說是不是您寫的
柯市長那時候說法是說對
他當時看一看
設計圖完成了應該是搞定
容積率應該死心了,圖都畫好了
所以就行政給他幫忙
就這樣子而已
我們也有跟沈青青確認說
這個設計圖有沒有看過,他也說有
那文字是不是你寫的
沈先生也說應該是我的字
洪政政副市長也說他有看過這個
他只是告訴我這個示意圖
他已經放棄了,然後行政加速
我以為是建造趕快給他覈准
然後給他蓋起來
所以柯市長確實有對本案進行指示
第一個是沈青青
他註記的設計圖,有送到柯文哲市長手上
而且沈青青或者是精華城公司
都曾經跟柯文哲市長
表達他們對容積率的意見
所以柯文哲市長
在10月26號以前
曾經指示過彭振聲加速行政的流程
讓精華城早日完工
在10月27號
都發舉上了公告公展的簽程
這個簽程有提到
該公司要拆除原本的
精華城購物中心
變成是商辦
所以為了確保原本已經申請
執照的樓地板面積
才提出用都計法24條
去修訂本案土地使用分區管制規定
來增列榮獎的項目
所以這個簽程講得很明確
精華城公司是為了確保
原本的樓地板面積120284
才用都計法24條
去增列榮積獎勵的項目
簽程也提到說
但是本案已經經過
行政法院判決駁回原告之訴
針對120284的部分
所以市府是不需要予以補救的
所以他其實也提醒說
行政法院已經判決市府勝訴
不需要補救
這個簽程還寫到說
這個細部計畫案當中
有關綠建築、智慧建築、耐震設計等
獎勵容積本計畫未規定的事項
準用都個人獎辦法的規定來辦理
所以其實柯市長說
他不會看公文的附件
但是公文的主旨、說明、擬辦
都會仔細的讀過
我剛講的這些其實就是這個公文的
主旨、說明跟擬辦
所以柯市長應該是要讀過的
在這個簽程上面
也有貼李德權的黃色便利貼
說為了公平執行
容積獎勵跟移轉應該依照圖管條例等
既有權勢一致性的規定
這個公文在
送成的過程有發生一些插曲
就是楊智勝說
局長是通知市長室
所有案件在追
公文已經被李德權退到承辦科這邊
是我重新再帶過去
有跟李德權副祕書長
去主張容積獎勵
針對李德權主張
容積獎勵要依圖管這個部分
跟李德權做一個說明
還有市長室有通知
吳順民在樓下等這份公文的簽程
這個簽程也有
副專家學者諮詢會議的記錄
所以我剛講的一連串的
專家學者的反對意見
也就連同了這份會議記錄
以及這份簽程都擺在了市長的桌上
所以縱使你不看附件
你單純看公文本身也會知道
本案是進華城公司
依照都計法24條去申請
變更新規劃
而且目的就是為了去確保原本的
120284樓梯擺面積
來增列容積獎勵的項目
而且刪除樓梯擺面積的訴訟
北市府已經勝訴了
所以是不需要補救的
容獎的項目為規定事項
是準用都更容獎的辦法
李德權也主張應該要依照圖管條例等
李德權是一致性的規定
才會立於公平執行
所以從這些簽程裡面所提到的內容
就會知道本案是120284的變形
並且是參考都更
可能會有公平性的問題
柯市長在做出決定以前
他還知道哪些事情
之前有講到了
他在105年就做了很多的批示
所以他一定會知道進華城涉及到
盤納利益應該要合法處理
在一年前108年的時候
進華城也依照都計法
有申請變更過新不計劃
當時就有一些負面的報導
議員也就批評獨立財團
市長是有在會議的時候討論這件事情
第三件事情是苗博表在109年
6月的時候有去質詢過
進華城的研議是不透明的
第四件事情就是林忠銘在106年的8月
有跟柯市長說
進華城是不符合都更要件的
第五件事情是106年到107年間
柯市長多次的參加都市更新論壇
知道進華城沒有達到都更的年限
而且都更容獎會涉及到
獨立財團的問題
第六件事情是市長在
103年7月的市政白皮書有質疑說
需要都市更新的地區
沒有人聞問那些
並非急需更新的住宅
居然可以申請都更的容獎
都更條例已經受眾政情
並且他也知道本案是唯一一個
給他覺醒的都市計劃的案件
所以他也知道說
進華城其實並沒有真的死心
這個西部計劃還是在爭取
容積獎勵
所以檢方並不是要主張
柯市長是都市計劃的專業
但他第一個知道議員、媒體
社會大眾都關注這個案件
他知道本案涉及到龐大的利益
是燙手山芋
他知道進華城不是都更地區
他知道讓給都更容獎會引發公平性跟
獨立的爭議
他知道本案是為了確保120284才以西部計劃
增力的容獎
他知道本府已經勝訴了不需要給予補救
他也知道李德權認為應該要依照
一致性的規定給予容獎
他也知道這是唯一一件曾給他覺醒的
都市計劃的案件
他同時知道進華城希望加速行政流程
早日完工
所以柯市長還是蓋了這個章
柯市長一直說
因為前面祕書長、副市長都蓋章了
沒有表示什麼意見
我沒有想太多就蓋章了
可是問題在於說爭議這麼大的案件
為什麼沒有想太多呢
站在公務員的角度他們的觀察是什麼
顏鵬瑞說
在這個情況之下
我們當時的氛圍並沒有不讓進華城公展的選項
我們已經表明在訴訟當中
不應該再做決定了
要等到訴訟之後再決定
但都委會並沒有踩我們的意見
把原本要回覆10284的訴求
轉成是允許進華城
用都計法24條來申請容積獎勵
都發局擔任初審單位
要依照法規做審查
但本案進華城府級長官
柯文哲市長、彭真生副市長
應曉薇議員的影響力
會表示叫我們盡快處理
變成我們審議的強度會降低
一定要公展本案並無不公展的選項
所以其實他有明確提到
當時的氛圍就是市長、副市長應曉薇議員的影響力
必須要讓他們盡快處理公展這件事情
下一個問題是說
為什麼彭真生副市長沒有自己覺醒
卻上層給柯市長覺醒
彭副市長在掙扎中的說法是
我認為不是法
不是法的地方是不符合規定
需要來用
所以我不用我的假證來覺醒
讓柯市長來決定
我有疑慮所以沒有決
所以給最高長官來決定
如果這個案件在我這邊覺醒
我會退回杜發局
不會送公展
市長說他要加速行政流程
到底有沒有加速
是有的,而且快了十倍
這個十倍不是一個誇示或虛數
這個十倍是其他也有字的
因為邵秀佩說
在時效上面快很多
她說印象中
針對南港輪胎工廠的案件
在局內的階段
都有半年到一年以上的時間
才會覺得案件可以到公開展覽的程度
我們例子
比如說南港輪胎案或中太賓館案
他們也依照都計法24條
另外提出榮獎的申請
他們都歷時十年以上
不可能這麼快速
如果杜發局收案的時候
有時間跟空間可以妥適合理的審查
發現有不合理或違法的地方
杜發局就會請他們修正或退回
不會讓這個案件這麼快速公展
並進到獨委會當中
那十年到底怎麼算的
邵秀佩在審判中是說
印象中這份南港輪胎的案件
是99年公告
他在89年進到杜發局的時候
已經在討論了
所以到99年公告應該有十年左右的時間
中太賓館的案件
他看到文獻是在84年
臺北市商業區通盤檢討的時候
有提到,公告時間
金華城應該也是在九十幾年之後
所以大概也都是有將近十年
或超過十年以上的時間
相比之下,金華城是在109年8月19號的時候提出申請
然後在隔年的109年的9月9號決議通過
然後11月1號的時候正式公告
所以其實大概就花了一年多的時間
跟前面這兩個案件比起來
時間上面真的是差了差不多十倍
被告跟辯護人辯稱說
你公告公展本來就是為了去聽取各方意見
我同意公告公展的功能
確實是要去聽取各方的意見
但這樣的說法是在模糊焦點
為什麼這麼說?
因為依照都計法的十九條規定
還有都市計畫法28條的規定
主要計畫跟幸福計畫擬定之後
就應該要送到都委會去進行審議
換句話說,公開展覽
是都委會審議前的必經程序
也是都委會審議前的最後一關
但這不代表著
在簽成蓋章的意義就在於公開展覽
重點在於說
在公開展覽的簽成蓋章之後
等到公展期限完成之後
就會送到都委會進行審議
所以意義在於說,北市府
或者是市政府已經認可了
這個幸福計畫的擬定
可以達到送都委會審議的階段
這纔是蓋章的真實意義
如果像辯護人所說的
只是要蒐集意見
其實所有的人民申請案都可以去公開展覽
109年11月11日
市長正式覺醒
後來10月24日
就召開都委會7754會議
不過這部分因為是涉及到下一個段落
我們是不是就下午再繼續
好,現在時間是12點37分
我們轉議暫停
後來公開播送也暫停